Vamos achar problemas na qualidade
usando a avaliação visual.
Problemas na qualidade
referem-se ao conteúdo.
Lembre-se: as tabelas de tratamentos
e reações adversas dos pacientes
estão exibidas em DataFrames Pandas
no Jupyter Notebook.
A avaliação, frequentemente,
é orientada
pelo que você quer analisar.
Nestes dados de pesquisa,
nosso indicador-chave
é a variação de HbA1c,
ou "hba1c_change",
conforme o cabeçalho da tabela.
Para essa nova insulina oral,
Auralin, ser considerada efetiva,
precisamos de certo nível e média
de "hba1c_change"
comparado à atual
insulina injetável, Novodra.
Então esta coluna
precisa estar limpa.
E parece que há entradas vazias.
"NaN", dado ausente.
Quem gravou esses níveis iniciais
e finais de HbA1c
pode ter esquecido
de gravar a mudança.
Isso fica claro
em muitas entradas.
Já detectamos um problema.
Vamos documentá-lo.
Gosto de separar os problemas
por tipo,
então esse ficará sob "qualidade",
pois é um problema na qualidade.
A observação seria algo como:
"Tabela de tratamentos,
faltando 'hba1c_changes'."
Vamos voltar
à tabela de pacientes.
Talvez você note aqui
a coluna "zip_code".
Todas as entradas têm decimais:
vírgula e zero.
Em alguns, há 5 dígitos
antes do decimal,
em outras, 4.
Então temos dois problemas.
O primeiro é o tipo de dado.
CEPs deveriam ser strings,
não floats nem mesmo inteiros.
E o segundo é que a string
deveria ter 5 caracteres,
não 4.
Parece um erro bobo
que nenhuma pessoa cometeria.
Então como aconteceu?
Acho que a culpa deste
é de software.
Os dados devem ter sido
originalmente preenchidos
em um programa de planilhas
como Google Sheets ou Excel,
que reconheceu essa coluna
com um número.
Esses programas costumam descartar
o zeo à esquerda.
Como aqui. Deveria ser 07095.
Mesmo digitando de novo,
não muda para 07095.
Esta coluna não é
tão importante de limpar
quanto a coluna
"hba1c_change",
mas é útil ter informações
demográficas precisas,
principalmente se o organizador
da pesquisa quiser
mandar e-mails aos pacientes,
por exemplo,
e for fazê-lo
de maneira automatizada.
Então vamos documentar.
Novamente, temos a separação
entre "qualidade" e "organização".
Eu escrevo as observações
acima do cabeçalho "Clean",
assim fica mais fácil vê-las
quando você está
aqui embaixo limpando.
Em vez de subir tudo
e olhar a documentação
aqui em cima,
se ela estivesse sob "Assess".
Voltando à tabela dos pacientes.
Vamos encontrar outro problema.
Vejamos a variável "altura".
Se você descer um pouco,
verá a entrada "Tim Neudorf".
A altura registrada dele
é 27 polegadas.
Isso corresponde
a 68,5cm de altura.
Visto que o critério de inclusão
no teste clínico
é 18 anos de idade,
essa não parece
uma altura de adulto.
O adulto mais baixo da história
tinha 56cm de altura.
Mas podemos verificar a massa,
o IMC da pessoa.
Ter 68cm e 87kg
provavelmente não é possível
para nenhum humano.
O IMC dele é 26,1.
O IMC pode ser obtido
multiplicando 703,
um fator de conversão,
pelo peso da pessoa em libras
e dividido pela altura em polegadas
elevada ao quadrado.
Um IMC de 185 é absurdo.
Essa pessoa não estaria viva.
Quem sabe a pessoa que digitou
tenha errado por acidente,
escrevendo 27 em vez de 72,
por exemplo.
Aí, sim, faria sentido.
Esse IMC bateria
com o indicado na tabela,
cerca de 26,1.
Então vamos documentar.
Isso é importante
para o teste clínico
porque reportar
indicadores médios,
por exemplo,
altura e peso médio dos pacientes,
principalmente havendo
dois grupos distintos,
Auralin e Novodra...
O ideal é que os indicadores
sejam muito próximos
para que se possa comparar
o efeito das drogas
sem preocupação
com variáveis enviesadas.
De volta à tabela dos pacientes,
vamos buscar mais,
seguir avaliando.
Concentre-se
na coluna "estado".
Há um problema aqui.
Tem "Nova York" e "NY".
Duas representações do estado:
uma por extenso
e uma abreviação.
Deve ser um erro
de preenchimento
da pessoa encarregada
por digitar os dados.
Não é tão importante limpar,
mas vamos nessa.
É bom ter dados consistentes.
E aqui vai um exemplo
da observação.
São cinco exemplos
de problema na qualidade
que identificamos
via avaliação visual.